大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期我们来到我们东盟系列最后一个国家
新加坡
前段时间瑞幸遭殃
大量热钱涌入新加坡和香港成了大赢家
新加坡是整个东盟最小的国家
甚至是全世界最小的国家之一
但是他却靠着在关键的历史关头
极限微操
成功在一个新的世界秩序中
找到了一个绝妙的位置
并且最终成长为和自身体量并不相符的
重要经济体
新加坡的秘密在哪里
它在国际结构中的位置到底是什么
新加坡的体质真的是如互联网描绘的李家坡
那么简单吗
本期我们就来一起聊一聊新加坡
新加坡位于马六甲海峡的最南端
是个岛国
路上没有邻国
离得最近的就是北面的马来西亚
有两座大桥连接新加坡
全国面积728平方公里
相当于0.02个
海南岛人口接近600万
相当于半个海南省太小
天气预报全国有雨
今天的新加坡虽然是个多元文化社会
但是其实有两大文化是最强势的
最重要的一个是娘惹文化
另外一个是英国文化
娘惹本来说的是华人和马来亚当地人的联姻
产生的后代
但是现在基本已经泛化成了南洋华人
由于他们世代久居海外
所以从文化上
有了很大的区别
新加坡有两个名字
新加坡来自于梵语的singapora
意思是师承传说啊
是今天印尼那边有个古代王国
有个王子来到这个地方
看到了一个黄色身体
黑色脑袋
白色胸脯的动物
大家没见过
有人就说可能是狮子
于是就把这个地方命名为狮城
其实新加坡从来没有发现过狮子
很有可能是一个马来虎
是一个误会
新加坡的另外一个名字叫淡马锡
马来语里面就是海上城镇的意思
当年蒙古帝国统治世界的时候
海上贸易非常繁荣
元代就有个航海家叫汪大渊
写过一个岛屿之略
就记在这个地方叫做丹马西
在当时已经是一个非常繁荣的港口
等到明朝的时候
郑和下西洋正式把这个地方命名为淡马锡
新加坡坏到今天都在用这个名字
但是由于陷入到了马来亚土邦的霸权战争中
再之后葡萄牙人又来扩张
变成了一个籍籍无名的地方
直到英国人来了
新加坡太小了
原材料
劳动力或者市场
这三样都没有
英国看中的是位置
19世纪
东印度公司在印度建立起来了
公司式的统治
鸦片和茶叶是重要的贸易品
而中国就是重要的市场
做生意需要走海路
但是印尼是荷兰人
马六甲是葡萄牙人
都不想让英国人染指
所以啊都征收极高的港口税
东印度公司有一个高管叫来福士
1819年来福士啊发现了新加坡位置好
又拥有天然深水港
淡水供应和修船用的木材
简直完美
就通过掺和当地的马来部落政治斗争啊
在1819年2月六日正式签署条约
租借了新加坡
这个日子至今都是新加坡政府承认的
现代开埠纪念日
对了各位你们的城市有没有来福士广场
就是做写字楼和商场的
那就是一个新加坡国企
名字就是来自于这个来福士
那这里啊我们需要注意一下
英国当时把整个马来半岛都占领了
今天我们看
他们都是英国殖民地的一部分
某种程度上
某种程度上算是一国人
开局的时候
新加坡只有1000多个人左右
新加坡最大的优势就是不征收港口税
那么随着蒸汽船的发明
还有苏伊士运河的开通
还有相请教种植业的发展
这里的经济和人口飞速发展
很好玩儿啊
华人成了当地的主流人口
那么在古代东南亚殖民世界中
所以白人殖民者占据东南亚
作为和中国交易的桥头堡
海外华人和祖国有联络
在当地呢又没有根基
那么对于白人来说
华人是他们和中国做生意的中介
和统治土著人的中间人
久而久之成了东南亚的犹太人
反正是互相利用
华人也是到处乱窜
找最合适做生意的地方
以至于啊东南亚存在一个巨大的华人商业网络
在东盟成立以前
这个华人网络都是东南亚最完善的区域组织
所有东南亚重要城市都有华人商会
新加坡条件最好
自然大量涌入
另外啊当时中国乱大量华人出海
新加坡也成了首选之地
很快华人人口又占到了半壁江山
甚至变成了海外华人支持国内革命的根据地
同盟会南阳分会就建立于新加坡
吸引了大量的捐款
关于东南亚的华人活动
我会专门开一期的
据说啊二战爆发以后
日本人花了不到100天
把整个马来亚给占领了
当地人本来以为英国人能顶住日军
所以抗日力量很顽强
结果英国人一投降
日本人残酷报复
大量的白人都被投入到战俘营
而许多当地人则被日本人拉去当苦力
或者干脆直接杀掉
最近日本音乐家坂本龙一去世
他年轻的时候演过一部电影
叫做圣诞快乐
劳伦斯先生
讲的就是英军在日本战俘营里头发生的故事
背景差不多就是这个时候这些惨痛的教训啊
让英国人这个殖民宗主国合法性进食
以至于二战结束以后
新加坡华人庆祝悬挂的都是当时的中国国旗
战后民族解放风起云涌
英国人知道
与其被人赶走
不如自己啊
规划一下
留点钉子
走了还能施加影响力
而就在这个历史的十字路口
一个未来深特影响
新加坡进城的年轻人走上了历史舞台
他就是李光耀
李光耀1923年出生
他们家是在他曾祖父的时候移民新加坡
做生意
赚了点钱
他祖父李云龙啊
做到了新加坡船务公司经理
和印尼华侨后代结婚
你他娘的还真是个天才
他爹李靖坤是壳牌石油的职员
喜欢赌博
脾气暴躁诶
李光耀本人啊读书很厉害
不单单会读书
而且还特别有目标性
用现在的话说就是超级做题家
他考入了重点高中
来福士书院
日本人占领的时候
为了生存
他就去学日语
进入到日本机构工作
他就回忆过
有一次在街上看到日本人以劳动为尤拉壮丁
让他上卡车
他找个借口跑掉了
后来才知道那一车人都被拉到沙滩上杀了
二战结束以后
他去英国读书
1949年
以第一名的成绩从剑桥大学法学毕业
这个人完全就是实用主义的巅峰
在英国的时候呢
我以前跟大家分享过
对于落后地区人民来说
左翼理论对他们来说
更多是一种民族解放的理论
而不是阶级斗争的理论
所以李光耀非常接受左翼运动
并且参加了为了闹独立而组成的马来亚论坛
1950年
李光耀放弃了自己的英文名harry
回到了风起云涌的新加坡
当时英国人尝试扶持亲英国代理人上台执政
但是马来亚社会已经无法接受
这种慢慢吞吞的独立
李光耀趁机开始为工会还有进步学生辩护
迅速收获影响力
掌握了4万工会成员的支持
实力非常强大
许多政治家就在他家聚会
并且在1954年成立了人民行动党
后来他亲口承认
自己有意提高自己亲劳工的形象
这简直就是做题家巅峰嘛
而且啊李光一开始就没有局限于新加坡
而是积极和马来西亚独立领袖们搞串联
最终英国在1958年通过法案
新加坡正式独立
人民行动党在1959年议会大选
赢得了绝对胜利
李光耀正式成为首任总理
独立以后呢
李光耀反而希望新加坡快速并入马来西亚
诶
挺奇怪的哈
都独立了
为什么还不愿意做一个单独独立的国家
要成为别人的一部分呢
在这里我们都可以看到
李光耀作为一个做题家的现实主义
还有他的野心
对于新加坡来说
如果独立
那么就是一个没有资源
被马来西亚团团围住的小国
但是如果加入马来西亚
新加坡诶可以玩的就太多了
别看马来西亚面积大
新加坡面积小
但是当时华人人口数量非常庞大
占到马来西亚总人口接近一半的程度
加以运作
李光耀完全有可能变成整个马来西亚的总理
而新加坡能不能加入马来西亚
马来西亚的首任首相
独立之父东姑的发言权非常大
那以前英国人在东宫反应啊
现在英国人走了
所以他反攻
而人民行动党的左翼色彩非常浓厚
需要交个投名状
1963年2月二日凌晨03:15
李光耀集团
英国人和马来西亚代表组成内部安全理事会
发动冷藏行动
新加坡内部安全局和警察部队
将113个左翼运动领袖
记者
工会成员和大学师生不经审判进行逮捕拘禁
1963年7月
马来西亚协定正式签订
包括马来亚联邦沙劳
越北
婆罗洲
还有新加坡
忙了一通诶
刚合并没多久内斗了
只过了1年
马来人就后悔了
从政治理念打到种族冲突
甚至最后引来印尼趁乱出兵
矛盾已经无法调和了
马来西亚没有能力物理消灭新加坡
干脆破罐子破摔
1965年8月九日
马来西亚首相东部宣布新马分家
李光耀在电视机前面失声痛哭
新加坡共和国被迫成立
李光耀担任总理
新加坡被踢出来
政治危机直接演变成经济危机
新加坡本来很繁荣
但是也非常依赖马来西亚的原材料和市场诶
这新加坡被踢出来以后啊
所有的东西就变成了存量
英国殖民时期的港口富裕是一种无秩序的富裕
整个社会从二战到独立运动
再到马来西亚合并和分家
一直处于动荡之中
秩序非常混乱
新加坡的多民族社会之间又矛盾重重
如果不发展争夺存量
随时会爆发严重的动乱
当时世界正值冷战大变局
每一次世界体系的变革的时代
就是落后国家有机会占据新的生态位的机会
那么对于新加坡来说
建设离安港就是最现实的选择
那么离岸港需要什么
需要大家都来投资
那就需要国际资本的信心
那么最重要的就是社会治安良好
而且维持严明的资本主义法权
并且有资产给人投资
为了这一切
人民行动党就开始采用四大政策
第一就是建立一个稳定的权力结构
不会像其他第三世界国家一样
一到选举就内战
李光耀是一个典型的实用主义
和马基亚维利主义者
跟他聊意识形态意义不大的
他自己对着罢工的老百姓都说了谁
如果想要毁掉这一切
就等着他的铁拳
当年为了反共
新加坡出台内部安全法
赋予内部安全局巨大权力
到今天也依旧保持作为小国领袖啊
李光耀是左右逢源
在欧美他会说标准口音的英语
that's like asking me
whether stop beating my wife
i never be my wife
但是在新加坡和马来西亚
他又会说带有马来口音的英语
and we allow this kind of stupidity to ruin the country
then i say we deserve to perish
在资源匮乏时代
新加坡优先抱紧西方
大家要求赶走英国人
但是新加坡独立之后呢
人民行动党又使出浑身的解数
要求英国延长在新加坡的驻军
也是给周边的马来西亚
炸新加坡就有可能炸到英国人呢
在中国落后西方独大的时代
新加坡打击中文教育和左翼势力
当年啊有一个南洋大学
是整个南洋中文教育的中心之一
哎这人民行动党就先是不承认学校的文凭
之后甚至派出军警进入学校
在政治高压之下
强迫学校改变为英国学制
更是在70年代开始
强行推行英文为第一的教育政策
导致南洋大学招生环境越来越差
最终变成了今天的南洋理工
随着中国不断发展壮大
新加坡今天又开始重视中文教育
李光耀甚至让儿子李显龙从小就接受中文教育
新加坡从建国到今天
一直是人民行动党执政
新加坡是个议会制国家
就跟德国一样
总统是仪式性职务
领导内阁行政
人民行动党就设计了一套集选区的选举法
其实就是配货啊
一个选区几个候选人打包在一起
你选一个档就能带出好几个这个党的议员当选
人民行动党只需要赢得60%多的选票
就可以把整个议会给吃掉
掌握了绝对的国家资源
所以选举对于他们来说太简单了
甚至要专门为反对党保留席位名额
所以很多人就会说新加坡是李家坡
因为李光耀做过总理
甚至有人用蒋介石传位给严家淦
严家淦交班给蒋经国作为范本
说理工要交班给吴作栋
吴作栋交班给李显龙
来证明新加坡也是家天下
但是呢要注意
再到蒋经国
这个转换期只有3年
严家淦把蒋介石的任期做完了啊
就不做了
在他任内也基本不主导事务
而是听从蒋经国的意见
可是人民行动党选接班人的方式是
内阁部长投票
李光耀在80年代的时候
觉得要世代交替
就培养了一批新人
让老人逐渐退休了
后来这批新人推举吴作栋接班
李光耀自己都说了
他更喜欢一个叫陈庆炎的人
觉得吴作栋这个人比较优柔寡断
但是内阁支持啊
所以李光耀1990年退休
也就交班给了吴作栋
不是他钦点的
李光耀喜欢的这个陈静妍
后来当了总统
地位高
但没有什么实际权利
那么吴作栋带了两届
当了14年总理
肯定不是过度
他自主性非常高
不可能是傀儡
我们前面也说了
这个集选区就是无作洞
它搞出来的
另外在外交和发展上
无作洞也有很大的自主权
确实提拔了李光耀的儿子李显龙
但是李显龙也是在无作动交班前
内阁选举出来的
并不是钦点李显龙执政期间
也没有特别提拔自己的孩子
内阁已经选举了一个叫黄寻才的海南人后裔
做接班人
所以啊在继承人选拔这个层面
至少在表面上看
我们看不出来他是李家坡
但是我们要说新加坡是一个小国
根本不可能绕开李光耀的影响
所以我的个人观点个人观点哈
新加坡其实是一个由信仰李光耀思想的精英
公务员组成的贵族共和制
关键不在于某一个人混得怎么样
而是大家都服从这套游戏规则
形成了一个新加坡的八旗集团
李家的后代如果要从政
可能有一些光环
但不是绝对权力
而且李家成员如果挑战这套秩序
甚至也有被逐出权力中心的风险
那么好说完政治
我们再说经济
新加坡的经济战略就是通过政策和金融
邀请跨国集团来新办厂
吸引高端技术
新加坡啥都缺
唯独不缺运气
越南战争爆发的时候啊
新加坡成了美军在东南亚的后勤基地
大批海外投资企业都涌入新加坡
德州仪器
壳牌
美孚石油
飞利浦都选择在此扎根
为新加坡日后的电子和石化产业打下了基础
之后啊
在外资的基础上能够升级自己的产业
吸引大量外资之后
新加坡着力打造离岸金融中心
1968年开始
专门为制造业提供长期融资服务
1978年全面放开外汇管制
新加坡还和外国政府合作建设工业园区
拓展经济版图
比如1994年
新加坡就跟我国联合成立了苏州工业园区
目前新加坡已经170多个
这样的海外工业园
他们管这个叫做瞭望塔
经济吸引投资就需要良好的环境啊
这第三招就是建设花园城市
这其实和迪拜的天际线差不多啊
城市想要吸引投资
需要给自己一些记忆点嘛
需要通过城市中的花园
林荫大道以及没有垃圾的环境
给外国投资者展现一个良好的新加坡
那么从60年代开始
新加坡政府就开展了类似
禁止吐痰这样的卫生活动
20世纪70年代的时候
嬉皮士文化风靡全世界
新加坡年轻人也很喜欢
然而却受到了新加坡政府的反对
觉得不卫生
而且这是一种潜在的反政府文化
是一种挑战
那为了培养民众的行为
严厉的惩罚措施和罚款机制
就成了新加坡的标志
比如干脆不能吃口香糖
街头到处树立警示牌
提醒大家行为举止
为了保持干净
甚至不惜触怒美国
1993年
有个美国公民在新加坡破坏公务
街头涂鸦
结果被判鞭刑六次
克林顿总统啊
亲自来求情
没有用啊
只是从六次改到了四次
而且新加坡政府还说
美国人应该多关注国内的社会问题
不要告诉其他国家该做什么
为了保持吸引力
新加坡还建设了很多经典的建筑
比如张一国际机场
就是全球最漂亮的机场之一
他们不断用这种能够登上国际排行榜的建筑
来吸引游客和投资
最后就是造房子
这一点确实是全球独一家的福利政策
新加坡以前虽然繁荣
但是房屋严重短缺
遍地污水是火灾频发
1960年
新加坡当局成立了建屋发展局
新加坡政府先用极低的价格
从私人土地所有者手中征收了大量土地
国有土地占比达到了90%
然后再以很低的价格
将土地使用权出让给建屋发展局
用于公共建设和住宅建设
这样一来
大大压低了土地成本
建屋发展局就可以大规模建造公共房屋
让大批新加坡民众搬进现代化的单元楼
也就是祖屋
不单单是住房哦
而且有完整的社区规划
交通餐饮教育医疗
那是全方位配套
你甚至不需要在家做饭
而且新加坡地处热带潮湿多雨
长夏无冬
由于土地都掌握在政府手里
可以规划城市走廊
回家或者出门
甚至不用淋雨
不用暴晒
到了2017年底
建屋发展局一共建设了将近120万套组屋
为超过90%的新加坡人
提供了负担得起的住房
另外啊
祖屋的申请是有着完善的制度设计的
可以通过祖屋来调整社会的机制
比如你的收入
家庭人数
你离爸妈的距离
还有你愿不愿意去新的开发区等等等
都会有不同的价格浮动
还有补贴
我们打个比方啊
你们的老朋友李二狗请出来
唉今天啊李二狗是一个典型的新加坡中产家庭
俩孩子
他跟媳妇儿加起来年收入12万新币
买套750090平四房租
一个月新币2000元的贷款
只需要从公积金账户扣就行了
完全可以实现无现金还款
基本上我们可以说
只要你是新加坡人
有工作房子不是什么问题
截止2021年
新加坡人拥有四房五房的大户型
租屋占比超过了70%
当然如果你挣的太多了
那就没办法申请组屋了
那就得去买执行共管公寓
这个价格差不多是私人住宅的七折
你要赚的再多点
那你就可以去买商品房或者别墅了
这里我们必须要说一下
新加坡这些成绩也不是谁都能实现的
首先新加坡整个国土基本都是国家的
不存在拆迁的成本
第二就是新加坡的地理位置非常好
区位优势很大
初期积累非常快
没有特别缺钱
不需要香港或者内地的那种土地财政的思路
政府不会被地产资本给绑架
最后啊
从独立以来都是李光耀铁板掌权
没有被所谓的宗主国资本集团绑架
但是我们要注意就是新加坡的商品房
那也不便宜
房价昂贵是今天的普遍问题
哦对了
另外呢
我说句题外话
我看到中文互联网上很多人会说
新加坡的福利很差
老年人还要继续工作
但是我查询了相关的福利政策
其实涵盖了方方面面
从住房到养老到教育再到医疗
不能说世界第一
但是也挺全面的
我没有在新加坡生活过
所以说各位观众朋友
如果您在新加坡居住生活
我希望可以跟大家分享一下
您在这方面的心得好了
综上所述
从政治到经济到社会组合拳之下
新加坡只用了不到30年
就成了全球最发达经济体之一
但是这真的是所有的密码吗
新加坡是一个发达国家
体积很小
能量很大
但是如果把这一切都归功于新加坡
那些看得见的政策
反而意义就不大了
我们一直以来和大家分享的国际关系
关键的一点就是世界体系中心半边缘和边缘
今天的世界秩序的中心是美国
半边缘国家
在某种程度上承接了一部分中心的功能
比如我们聊过英国
其实就是华尔街欧洲分界
我们也聊过
在世界体系发生转变的时候
一些国家会有天降猛男
乱世之中
给自己的国家
在即将到来的新体系里头提前占位
说1000道1万
李光耀最牛的地方就是
提前找到了一个优越的站位
说白了
新加坡就是华尔街东南亚分界
承接了整个东南亚
今天甚至是全球华人热情的避险地
从清末开始
华人总共分四批进入到东南亚
通过和殖民者合作提供商品
赚到了第一桶金之后
又靠着殖民者和当地王公共同打造了包税制度
成为各地首富之后
又通过传帮带拉起了一个华人同乡网络
例如马来西亚的郭鹤年
印度尼西亚的银行家和零售巨头林绍良
他的儿子金融家和资金经理林洪轩
还有菲律宾家居巨头石亨利
华人之间的白银流动
让华侨银行
成为东南亚仅次于殖民银行的大型银行
在新加坡还没有建国之前
作为欧洲殖民者在东南亚的自由港
间接也就成了华侨的金融中心
二战之后
东南亚国家迎来了独立潮
那包税制度就没有了呀
但是啊改成了特许经营权
华人区骨们依旧经营着涉及民生的命脉产业
并且靠着不同国家
不同行业之间的投资
形成了更加密集的商业活动
比如郭鹤年的企业集团包括了棕榈油生产商糖
还有面粉
后期扩展到了太平洋航运公司
房地产开发公司以及报业传媒
这些商业活动关键不在经营
而在于投资
更需要银行业的支撑
新加坡和香港又继续担任了银行业务的重头
东南亚各国的独立之父们又会安排本地人入室
把华人圈在商界
希望通过这种方式来控制华人的资源
华人巨贾们则会在新加坡和香港给自己留一手
如果遇到排华问题
他们就金蝉脱壳等排华问题一过去
继续经营特许行业
所以排华只会伤害到普通华人
华人区骨们依旧是毫发无损的
以前啊
东南亚也好
中国大陆也罢
都属于发展中国家
所以新加坡给人更多的感觉
只是一个简单的发达国家
但是离岸港最大的意义就是资本的避险地
所以在中国崛起
中国越来越强大
中国的经济影响力外溢
还有中美矛盾越来越激烈的这个时代
新加坡的作用就会越来越明显
2021年
新加坡的外汇交易量地区第三
超级富豪人数方面排名第四
在金融保密方面排名第三
在金融科技方面排名第十
关键是企业税17%
比美国低了将近9%
此外还拥有日本以外
亚洲最大的房地产投资信托基金市场
那就在这个小小的岛上
在中美局势最紧张最高潮的2021年
新加坡却成为了中国人购买粉红色劳斯莱斯
幻影和私人住宅的最佳时机
大量的接驳车把来看房子的中国人
从这个别墅区带到那个别墅区
签完单再送到百货中心或者车店去消费
新加坡的家族办公室也从2018年的50个
激增到了2021年的700个
将近四成是中国人的办公室
作为商业会客的地方
办公室就需要一些艺术品
来烘托主人高雅的情操
所以啊办公室的大量扩张
带来了艺术品和收藏品大量交易
再看节目的各位
如果您在新加坡
您老板的办公室里面
同时出现草间弥生的斑点和明代古董
无要惊讶
这就属于新加坡老板们的标配
那好根据新加坡统计的数据
中国公民在2021年购买了1000
738套公寓
2022年是1314套
比2019年高出了50%
私人住宅物业租金飙升了8.6%
在2022年创下了历史新高
2021年
资产管理流入量达到了4480亿新元
差不多是3390亿美元
也创造了历史新高
除了是避险地之外
新加坡还是东盟的适时首都
我们先稍微解释一下事实
首都是什么意思
东盟肯定不会承认新加坡是首都嘛
但是新加坡
客观上已经具备了东南亚首都的某些功能
目前啊
东盟是一个6.25亿人口体量
和3万亿美元gdp的大型市场
但是东盟不是一个整体
说得直白一点
就是各怀鬼胎
而新加坡自由港欢迎一切想搞钱的人
李家领导的精英团体们靠着中美之间左右逢源
一边敦促在东盟语境里头
放弃美国提出的海上安全概念
一方面又对接美国的印太概念
又一方面响应中国提出来的一带一路倡议
所以东盟每年自己都会发表一个东盟印太展望
发出的信息也很明确
就是霸权
别来沾边
我只对搞钱感兴趣
对域外资本来说
我想来东南亚投资
那就先在新加坡打造一个总部
我们可以在此下一个暴论
新加坡靠着世代做账房大管家成了东盟的事实
首都新加坡物理体量足够小
对大家都没有威胁
新加坡的经济体量又足够大
可以对大家产生影响
东南亚需要区域治理相关的方案诶
新加坡的智库就可以提供咨询服务给政府
还有专家之间办论坛
智库听起来好听
规避了政府直接下场的嫌疑
但是其实又是旋转门
比如说新加坡前驻巴基斯坦和伊朗的王景荣
同时兼任国防和战略研究所所长
所以啊很多东盟的政策和规划
出行就是直接来自于新加坡智库
去哪里啊
新加坡李光耀公共关系学院
就是他们的中央党校
再说域外国家和东南亚有龌龊了
在哪调和
让谁去调和
新加坡当然更准确的
李家
无论哪哪个地方的领导人该跟他们都熟
都会给老李点面子嘛
这个属于啊非正式往来
但撮合好了
那就是正式关系
所以啊在可见的未来
新加坡的地位还会不断提高
但是突然涌入的巨量资本
加上中国在区域内的影响力必将越来越重
新加坡本身也会面临李光耀那一代人
从来没有遇到过的新课题
而现在的新加坡又刚好撞上了领导班子
世代交替的一个档口
下一代领导人能不能带领新加坡迎接新的挑战
让我们拭目以待
好了
这期节目就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后长按点赞
让我们进入私货时间
一自从中美贸易摩擦以来
就有很多人在讨论所谓润的话题啊
其实不奇怪
我和大家反复分享过我的观点
那就是美国世界体系正在崩塌
所以以前很适应的赚钱方式可能就不成立了
肯定会有很多人不习惯
但是啊不习惯
不代表有些既得利益群体能够理解
为啥不适应
而且我们还说过
在世界体系里面
弱势文明里头的既得利益者都有脆弱性
其实不单单是中国人喜欢反思
全世界各国
只要是被美国pua了
都会有大量的反思群体
但是我说一句难听的
俄乌战争这个事儿给很多人很大的冲击
好多老毛子都润到欧美几代人了
有欧美的伴侣
甚至孩子从小都是在欧美长大的
关键是这脸都是白人皈依者
狂热得不得了
但是还是被当成俄国特务对待
资产根本得不到保护
所以啊对于中国人来说
在全球化退潮
世界各大板块脱钩的时代
哎咱这张脸你就是再喜欢反思
热爱人家那套东西
也别考虑往欧美润了
不然你不就属于肉身献祭了吗
那么能润新加坡吗
哎目前新加坡只欢迎顶级富人
所以说咱们还是想想
怎么在新的时代找到自己的生态位
这个还是比较靠谱的事情
二
虽然李光耀这个人啊意识形态比较反动
但是他的实用主义是非常值得大家去借鉴的
当然不是全盘接受啊
面那种过河拆桥的行为确实不厚道
不过我们的生活还是我们的
我们都不是什么世家大族的子弟
不会有人给我们安排好出路
但是也不用慌
虽然很多人喜欢传播焦虑
但是就好像我反复说的
在规则转变的时代
对于国家来说是可以有一个找到新时代生态位
进而翻身的机会
同时对于很多人来说
新的时代同样是值得憧憬的
虽然以前你习惯的生活无法继续了
但是在新的规则里面
有很多以前不敢想
甚至不敢做的事情变得有可能
希望大家都能够找到这样的机会
好了
我们今天就聊到这里
如果您有更多的研究资料
在当地学习工作生活
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多见面
了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见